(str. 46):  Podobny układ, zawarty w Wilnie 15 września 1559 z przedstawicielami arcybiskupa Wilhelma, powiększył te nabytki o grody Marienhausen i Lenewarth oraz o dwory Lobau i Birsen z prawem wykupu za 100 tysięcy florenów. 

(str. 47):  Nowy pakt między Zygmuntem Augustem a arcybiskupem Wilhelmem, mistrzem Gotardem Kettlerem, zakonem i stanami, zaprzysiężony w Wilnie 28 listopada 1561, przewidywał sekularyzację  zakonu i wcielenie Inflant do Polski lub w razie odmowy Korony — do samej Litwy. 

(str. 49):  Zygmunt August odpowiedział na jego ataki zarządzeniem  blokady tej części Inflant z Parnawą i Rewlem 23 lipca 1562, którą rozciągnął w maju następnego roku na całe państwo przeciwnika i zawarł porty od Gdańska po Rygę dla handlu ze Szwecją. 

(str. 49):  Zdawało się, że zatarg polsko-szwedzki wejdzie na tory pokojowego rozwiązania  w wyniku małżeństwa między bratem Eryka XIV księciem finłandzkim  Janem a siostrą Zygmunta Augusta królewną Katarzyną, zawartego  w Wilnie 4 października 1562 roku. 

(str. 50):  Na tym tle doszło do przymierza między Zygmuntem Augustem a Fryderykiem w dniu 5 października 1563 w Szczecinie, jednoczącego ich siły do walki ze Szwecją. 

(str. 59):  Clodt donosi listem z 25 kwietnia 1561 posłom Rewla w Rydze, że obaj z całą powagą i pilnością upominają, błagają i proszą króla o przysposobienie okrętów przeciw żegludze do Narwy, bo jeżeli się jej nie przeszkodzi, na darmo cała wojna, trudy i wydatki. 

(str. 61):  Dokumenty tego typu wystawiał odtąd Zygmunt August corocznie, po raz ostatni 10 maja 1572 roku, w okresie 1562—1568 zwrócone przeciw zakazanej  żegludze do państw nieprzyjacielskich Moskwy i Szwecji, od r. 1569 tylko do Moskwy. 

(str. 115):  w dniu 18 czerwca 1568 roku okręty straży pod osobistym dowództwem kapitana Scharpinga, zaskoczone burzą w czasie ucieczki spod Rewla przed Szwedami, schroniły się na Wiśle w Gdańsku, gdyż nie zdołały dotrzeć do Pucka. 

(str. 118):  W dniu 24 września 1568 podpisał  król przedłożone mu przez Solikowskiego akta na wyprawę komisarzy  do Gdańska i Elbląga. 

(str. 127):  Po inserowaniu w dalszym ciągu tekstu dokumentów z 24 marca 1568 przydziela król Komisji na szybszą spłatę długów  dochody z komór solnych w Bydgoszczy i Toruniu, zezwala na poszukiwania  metali i minerałów w ziemi, przyznając kasie Komisji wpływy z eksploatacji , uzupełnia fundusz na spłatę pożyczek dochodami z powierzonych jej równocześnie w administrację 3 starostw na Żmudzi — Połągi, Kretyngi oraz Gozdawy i przekazuje swoje sądownictwo w sporach o dobra, przypadające  mu prawem kaduka z miast pruskich, z wpływami z tego źródła. 

(str. 166):  Prawie jednocześnie doszedł do skutku w Moskwie trzyletni  rozejm Zygmunta Augusta z carem Iwanem, obowiązujący od 29 czerwca 1570 r. 

(str. 199):  Stwierdzone wypadki dowozu  do Szwecji z Narwy skłoniły istotnie Fryderyka Il do wydania zarządzenia  w dniu 2 maja 1565 roku, aby żeglarze, dążący do miast wschodnich , składali przyrzeczenie w Sundzie, iż nie popłyną do Narwy, Rewia 

(str. 203):  Wśród stoczonych w tym okresie potyczek i starć wyróżnia się zwycięski bój Mikołaja Talwosza, dowódcy  polskiego, ze Szwedami pod namiestnikiem Estonii Henrykiem Classon  Hornem 2 lutego 1567 na granicy Wieku i Harrii przy młynie Runafer: przyprawiono wroga o straty w ilości ponad 2 tysiące ludzi i zabrano chorąświe  szwedzkie oraz Rewla na triumf dn Wilna.” 

(str. 210):  Powyższy wspólny apel Jana i Katarzyny dotarł około 20 września 1568 r. do Warszawy, gdzie właśnie przebywał Zygmunt August z gronem senatorów , zwołanym na sądy i narady. 

(str. 212):  Posłowie polscy do Danii, zapowiedziani Fryderykowi pismem Zygmunta Augusta z 22 września 1568 roku, dotarli do Kopenhagi w 4 miesiące po zjeździe w Roeskilde z winy zimowych trudności podróży. 

(str. 220):  Nie poprzestał na tych upomnieniach listownych, ale jeszcze posła wyprawił do Danii około 20 października 1569 w osobie Jerzego ab Eden, proboszcza żukowskiego, któremu poruczył obok spraw pacyfikacji i żeglugi narewskiej układy o wyswobodzenie  strażników z wszystkimi statkami. 

(str. 225):  Lecz Szwedzi utrzymali Rewal, chociaż niebezpieczeństwo, któremu Zygmunt August chciał przeszkodzić, jeszcze wzrosło, gdy Magnus, posiłkowany przez wojska cara Iwana, podszedł pod miasto i oblegał je od 21 sierpnia 1570 do 16 marca 1571 roku. 

(str. 226):  Zygmunt August zwołał sejm na 16 kwietnia 1570 roku do Warszawy, ale utartym już zwyczajem nie wszyscy przybyli na oznaczony termin. 

(str. 267):  cjach Karnkowskiego dla Gdańska z daty 14 marca 1570, zatwierdzonych. 
